---
title: Java并发
author: Jun
date: 2019-04-05 20:15:00 +0800
categories: [Java]
---

## 线程
### 创建线程方案
1. new Thread
2. 实现Runnable的run方法。
3. 线程池

### Thread的方法 
1. sleep() 暂停执行
2. 静态方法yield() 回到等待队列里面
3. join()  等待另一个线程的结束。t1、t2两个线程，t1线程调用t2.join(),t2执行完才会执行t1。

### 线程的状态
1. New(新建) new Thread。
2. Runnable(可运行) thread.start()。
3. Blocked(阻塞) 例如：锁
4. Waiting(等待) 例如：join()
5. Timed waiting(计时等待) 例如：sleep()
6. Terminated(终止) 线程自然终止，异常终止。
课后作业模拟状态。 

### synchronized
1. 只对set方法加锁，不对get方法加锁实验。
2. 同一个线程可重入，否则死锁，同一个线程，A锁1方法，调用A锁2方法，是可以的。
3. 程序出现异常，锁会被释放。
4. 不要用常量、基础数据类型。

### synchronized锁升级
0. 创建对象时是无锁状态
1. markword 只记录线程ID 偏向锁
2. 如果有线程竞争，升级为自旋锁。
3. 重量级锁（系统锁）。  

### 自旋锁适合使用的场景
1. 执行时间短
2. 线程少

### volatile 
1. 保证线程可见性: 堆内存共享内存、每个线程有工作内存。
2. 禁止指令重排序: CPU为了提高效率，并发执行指令。

### CAS (Compare And Swap)
1. 事例类：AtomicInteger
2. 原始值/预期值/更改值
3. ABA 加版本号

### Atomic Sync LongAdder
1. Atomic CAS
2. LongAdder分段锁(CAS) 再累加分段的值

### ReentrantLock （内部使用CAS，AQS）
1. 同一个线程，A锁1方法，调用A锁2方法，是可以重入。
2. 明显声明锁 lock() unlock()
3. 尝试锁tryLock()
4. lockInterruptibly() 锁可以被打断。
5. 公平锁：先检查队列有没有等待线程。

### CountDownLatch
1. 两个线程 成对使用

### CyclicBarrier
1. 满员发车
2. A B C都执行完 才下一步操作。

### MarriagePhaser
1. onAdvance()

### ReadWriteLock
1.读锁 == 共享锁
2.写锁 == 排他锁

### Semaphore 信号标（AQS）
1. acquire() 
2. release() 释放
3. 限流 

### Exchanger

### LockSupport
1. park() 暂停
2. unpark() 开始 // 可以先于park()调用

### wait() notify() 同一个线程成对出现
1. wait() 让出锁，释放锁
2. notify() 不释放锁 

### ReentrantLock
1. p = lock.newCondition()
2. c = lock.newCondition()
3. Condition等待队列

### 串行、并发、并行 （开发应用客户端、服务端）
1. 串行：一个人开发完客户端再开发服务端。
2. 并发：一会开发客户端一会开发服务端。
3. 并行：两个人一人开发客户端，一个人开发服务端。

### 进程和线程
1. 线程共享数据，线程间通讯容易。
2. 线程更轻量，创建、撤销开销小。
3. 调用Thread的run()不会新启用线程执行任务。

### AQS
1. volatile state 
2. 线程双向链表
3. CAS

### 线程池
1. 线程模型：用户级（ULT）不需要用户态/内核态的切换；内核级(KLT)
2. Java虚拟机使用的是内核级线程模型
3. 使用场景：任务时间短，任务数量大
4. 生命周期： Running/Shutdown/Stop/Tidying/Terminated



